Modernismul este o direcție literară (doctrină) manifestată în perioada interbelică, ale cărei trăsături, teoretizate de Eugen Lovinescu, au fost promovate, în special prin intermediul cenaclului şi al revistel Sburătorul". Orientarea artistică modernistă presupune desprinderea de trecut si promovează o înnoire a literaturii, prin crearea unei modalități inovatoare de exprimare. Personalitate 
enciclopedică, poet filosof, dramaturg si eseist, Lucian Blaga apartine perioadei Interbelice a literaturii române, urmand calea modernismului lovinescian. Această 
personalitate reprezintă un caz unic în cultura şi literatura română, concepând un sistem filosofic in care plasează noțiunea de mister asupra căruia se exercită două tipuri de cunoaştere paradisiacă şi luciferică. Cunoasterea paradisiacă, de tip logic, rational, cercetează minutios obiectul cunoasterii, având ca scop elucidarea misterului. În 
schimb, cunoaşterea luciferică, de natură poetică, nu vrea lămurirea misterului, ci, dimpotrivă, potențarea acestuia, transformarea sa într-un mister amplificat. Astfel, 
pentru Lucian Blaga, rolul poetului este de a pătrunde în miezul tainei, sporindu-i farmecul si semnificația, de a adânci misterul prin creație. Această viziune filosofică a fost transpusă liric în poezia Eu nu strivesc corola de minuni a lumi. Publicată 
în fruntea primului volumului, Poemele luminii (1919), Eu nu strivesc corola este o artă poetică, deoarece autorul îşi exprimă crezul liric (propriile convingeri) despre arta literară şi viziunea asupra lumii. Prin mijloace artistice sunt redate propriile idei despre poezie (teme, modalități de creație și de expresie) si despre rolul poetului (raportul acestuia cu lumea si creația, precum şi tema cunoasterii). Este 
o artă poetică modernă, pentru că interesul autorului se pozitionează pe relația poet-lume si poet-creație. Caracterul modernist al poeziei este evidențiat şi de influenta expresionistä regăsită în text, prin reîntoarcerea la mit si simbol, prin exacerbarea eului, pronumele personal de persoana i singular, eu", regăsindu-se de cinci ori: „Eu nu strivesc", dar eu, eu [] sporest", eu îmbogățesc", eu iubesc". Ca 
procedeu modernist, ambiguitatea limbajului se realizează prin cultivarea metaforei revelatori (foarte sugestivă), metafora in jurul căreia graviteala discursul liric fiind lumina, ca simbol al cunoaşteri Celelalte metafore din text, flori", ochi", buze, morminte, sunt înfăţişări concrete ale misterului, arhetipuri ale lumil înconjurătoare aletison modele. Alte procedee moderniste regăsite în text sunt: tehnica ingambamentulul, noutatea prozodiei (prin structura monobloc a textului şi prin folosirea versului liber). Tema 
poeziei o reprezintă atitudinea poetului în faţa marilor taine ale universului. Cunoasterea lumii evidențiată prin metafora luminii, este posibilă numai prin iubire: Eu nu strivesc / căci eu lubesc / si fiori si ochi si buze şi morminte". În 
ceea ce priveşte atitudinea față de misterele universului, poetul optează pentru potentarea acestora, prin contemplarea formelor concrete sub care se înfăţişează. (Compoziţional, 
poezia este structurată în două secvențe lirice, cu o structură antitetică susținută de pronumele eu alții, respectiv metaforele lumina mea -lumina altora delimitând astfel poetul-artist de omul rational serios. Alcătuită 
din cinci versuri, prima secvență conturează atitudinea poetului în faţa misterelor lumii. Sensul verbului nu strivesc se amplifică prin forma negativă a verbului a ucide" (şi nu ucid/cu mintea tainele, ce le-ntalnesc în calea mea"), conturând atitudinea protectoare a poetului pentru tainele universului. Substantivul 
calea" este o metaforă pentru drumul vieții pe parcursul căreia se ivesc miracolele: flori", ochi buze, morminte". Elementele 
acestei enumerații sunt întrupări ale misterului universal şi numal prin iubire se poate mijloci cunoasterea lor. Florile semnifică prospețimea, frumusețea vieţii, a lumii. Ochi 
sunt simbol al cunoaşterii, al deschideri sufletului către lume. buzele sugerează comunicarea, iubirea, intimitatea, iar mormintele constientizarea efemerități fiinţei, trecerea ei la un nivel superior. A 
doua secvență explică sursa dublei antiteze eu alți, lumina mea lumina altora", stabilindu-se astfel relații de opoziție între cele două tipuri de cunoastere: cea luciferică aparținând poetului, artistului, si cea paradisiacă ce aparține celorlalți și de care vocea eului liric se dezice, Eu nu strivesc, nu ucid/ dar Lumina altora/sugrumă vraja. Conjuncția 
adversativă dar pronumele pesonal eu si verbul la forma afirmativă Sporesc accentuează opțiunea poetului pentru cunoasterea luciferică (lumina mea") şi atitudinea sa față de misterele lumii. Comparația amplă, 
aşezată între linii de pauză, oferă o explicație asupra modului în care poetul contemplă şi potențează misterele universului si-ntocmai cum cu razele ei albe luna / nu micsorează, ci tremurătoare/măreşte şi mai tare taina nopții, / aşa îmbogăţesc şi eu întunecata zare luna, astrul nocturn amplifică taina nopții, în acelaşi fel în care poetul sporeşte misterele lumi. 
Nimic nu poate fi spus până la capăt, deoarece cuvintele au o prelungire imaterială, de nerostit, fapt sugerat si prin succesiunea metaforelor: nepătrunsul ascuns", adâncimi de întuneric", largi fiori de sfânt mister. Frecvent întâlnită în lirica lui Lucian Blaga, lumina" este metafora prin care poetul reuseste să potentere neintelesul si tot ce-i neînţeles/se schimbă-n neintelesuri şi mai mari. Finalul poeziel, củ rol conclusiv, introdus prin conjuncția căci", reia ideea întregului discurs liric, potențarea misterului are aceeasi valoare cu iubirea profundă pentru întreaga corola de minuni a lumii, Astfel, textul poate fi redus la două enunturi, „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii/ căci eu iubesc / si flori, s ochi, si buze, si morminte". Enumerația 
reluată (în cadrul căreia se regăseşte conjuncţia şi cu valoare de polisindeton) completează denotativ sensul metaforei corola de minuni a lumii", particularizarea lumii in amănunte sugerând imaginea globală a misterului. Poezia se organizează în jurul unor elemente de recurenţă (repetitive): mister" (reluat prin seria sinonimică metaforică vraja nepătrunsului ascuns", adâncimi de întuneric", a lumii taină", taina noptii intunecata zare", sfânt mister") si lumină" (lumina mea lumina altora"). Se 
constată că acest câmp semantic al misterului este realizat printr-o terminologie abstractă, cuvintele împrumutate din sfera cosmicului şi a naturii constituindu-se într-un nivel lexico-semantic foarte expresiv si sugestiv"). Termenii abstracți (mister", neintelesuri", buze morminte"), poetul explicandu-si ideile filosofice, intelectuale, printr-o comparatie cu un termen din lumea materială. În felul acesta, Lucian Blaga devine creatorul unor imagini cu o putere unică în a transmite idei, ELovinescu considerandu-l unul dintre cel mai originali creatori de imagini al literaturii noastre. Morfo-sintactic, 
versurile respectă topica, cu o singură dislocare sintactică: si-ntocmai cum cu razele ei albe luna". Se observă prezența virgulei ce separă cunoasterea luciferică de ce paradisiacă: dar eu, /eu cu". De asemenea, prin juxtapunere, se individualizează fiecare cuvânt metaforic ce apare in elementelor concretului, in flori, în ochi, pe buze ori morminte". Cratima ajută la crearea ritmului interior, prin armonizarea cuvintelor, lar verbele la timpul prezent trimit la prezentul etern al absolutului. În concluzie, 
Eu nu strivesc corola este o artă poetică modernistă ce surprinde prin concepția poetului filosof: misterul trebuie să fie o eternă sursă de inspiratie, iar iubirea, o cale de cunoastere, idee sustinuta şi de criticul Eugen Lovinescu: LBlaga este unul dintre cel mai originali creatori de imagini ai literaturii noastre.