Modernismul este o direcție literară manifestată în perioada interbelică ale cărei trăsături au fost teoretizate de către Eugen Lovinescu şi promovate, in special, prin intermediul cenaclului si al revistei Sburátorul". Modernismul presupune desprinderea de trecut și promovează o înnoire a literaturii prin crearea unei modalități inovatoare de exprimare (utilizarea ambiguității, a limbajului inedit etc). Tudor 
Arghezi este un poet modernist, aparținând perioadei interbelice a literaturii, ce se remarcă prin originalitate, prin sincronizarea specificului național cu formula estetică europeană. Este numit de criticul literar Ovid Crohmälniceanu placa turnantă a liricii româneşti noi". Poezia 
"Testament" deschide volumul Cuvinte potrivite", apărut în anul 1927. Este o artă poetică şi exprimă concepția argheziană despre menirea literaturii şi despre rolul artistului în societate. De asemenea, este o artă poetică modernă, pentru că în cadrul ei se regăseşte o triplă problematică specifică liricii moderne transfigurarea socialului in estetic, estetica urătului si raportul dintre inspirație și tehnica poetica. Textul 
poetic Testament aparține modernismului prin estetica urâtului, o tehnică literară pe care Tudor Arghezi o introduce in literatura română, concept preluat de la scriitorul francez Charles Baudelaire. Asemenea acestuia, Tudor Arghezi consideră că orice aspect al realității, indiferent că este frumos sau urát, poate deveni material poetic Din bube, mucegaiuri şi noroi/ Iscat-am frumuseți și prețuri noi". Autorul 
nu admite distincția dintre cuvintele poetice si non-poetice, apreciind că limbajul în sine este capabil să devină poezie prin talentul celui care îl mănuieşte şi le oferă semnificații nebănuite, cuvintele urăte fiind transformate în materie artistică, prin măiestria scriitorului. Frumosul artistic se obține prin valorificarea urâtului, a inesteticului. Rolul 
poetului este de a pune în valoare frumusețea fiecărui cuvânt şi de a spori forța de a transmite mesaje sensibile. Prin munca acestuia, urâtul, reprezentat prin limbaj brut, neprelucrat, este transfigurat artistic şi devine stilizat, frumos: graiul cu-ndemnuri pentru vite al înaintaşilor devine cuvinte potrivite zdrenţele se transformă în muguri şi coroane", veninul se preschimbă în miere, cenusa morților se face Dumnezeu de piatră, iar din bube, mucegaiuri si noroi se iscă frumuseți și prețuri noi. In 
textul poeziei se identifică relații de opoziție între elementul social și cel estetic, precum și intre instrumentele muncii țărăneşti (brazda", sapă) şi cele ale muncii intelectuale (condei, călimară) Limbajul inedit se constituie într-un alt argument ce susține apartenența textului la modernism. Acesta
se obține prin utilizarea cuvintelor provenite din compartimente stilistice diferite, iar poetul valorifică araturi lexicale cu asocieri surprinzătoare: arhaisme (hrisov",sarici"), regionalisme (grămadii"), cuvinte și expresii populare (gropi, rapi", pe branci", plavani", "vite" zdrențe"), neologisme (obscur şi canapea precum şi termeni religiosi (credinţă", icoane", Dumnezeu. Izbăveşte"). Tema 
poeziei este creația literară în ipostaza de meşteşug, creație läsată moştenire unui bun spiritual: Cartea mea-i, fiule, o treaptă", reprezentând hrisovul [] cel dintâi. Cartea, 
singurul bun pe care-l poate lasa urmaşilor, este şi termenul cheie, o metaforă ce asigură legătura dintre generații și oferă urmaşilor o identitate. Element 
de recurență, cuvântul carte" este substinuit in text printr-o serie sinonimică testament", hrisov", cuvinte potrivite", slova de foc", slova llurita evidențiindu-se astfel relațiile de simetrie dintre termeni. 
O idee poetică semnificativă pentru tema textului o reprezintă imaginea creatorului ce trebuie sa transfigureze in creație propriile-i suferințe (Durerea noastră surdă şi amară), experiența și umilin înaintasilor (Sudoarca muncii sutelor de ani"), limbajul comun supus cizelárii continue (graiul lor cu indemnuri pentru vite") şi, nu în ultimul rand, urătul (bube, mucegaiuri și noroi"). Deci, 
rodul muncii artistului, poezia, se naşte in urma unui proces istovitor, de muncă asiduă frământate mii de săptămâni/Le-am prefăcut în versuri şi-n icoane"), devenind o treaptă care contribuie la evoluția neamului său. Rolul 
social al poetului se constituie într-o altă idee poetică relevantă pentru tema textului. Acesta este partaş la suferința neamului, căreia îi dă glas prin intermediul creației. Artistul transformă suferința în poezie.
Cantec si armonie: Durerea noastră surdă şi amară O grămădii pe-o singură vioară" Pentru TArghezi, arta are un rol justițiar: biciul răbdat" se preface în cuvinte care răzbună destinul nedrept al înaintasilor. Cele doua cuvinte domniţa şi Domnul sunt două ipostaze ale asupririi, incapabile să înțeleagă suferințele robilor. Artistul, purtător de cuvânt al celor mulți și asupriți, are menirea de a lumina spiritele generațiilor viitoare, printr-o carte a revoltei împotriva nedreptății. Lirismul 
subiectiv reprezintă un element de structură semnificativ pentru textul ales, evidențiat prin cele două ipostaze lirice, pronumele la persoana I singular cu" (tatål-poctul) şi pronumele personal la persoana a II- tu, voi" (fiul, cititori-urmaşi), iar în finalul poeziei, prin metonimiile Robul", Domnul". (metonimia figură de stil ce constă în desemnarea unui object sau a unei noțiuni printr-un alt termen decât cel exact, intre cei doi termeni stabilindu-se o asociere) Incipitul şi finalul au şi ele rolul unor elemente de structură. Primele 
versuri sunt o adresare directă a eului liric către un fiu imaginar, căruia îi lasă moştenire averea sa spirituală. Se observă o anumită ordine în organizarea versurilor, pornind de la cuvântul carte" definit inițial o treaptă spre cunoaştere, (Cartea mea-i, fiule, o treapta), ulterior un hrisov", adică o carte de căpătái" adunând suferința de veacuri (Ea e hrisovul cel dintai"). În finalul 
textului, metaforele slova de foc" si slova făurită" sugerează contopirea dintre har si trudă. Condiția poetului e redată în versul Robul a scris-o, Domnul o citește", artistul fiind rob" al condeiului, in slujba cititorului „Domnul". Prozodia 
imbina elemente moderniste (strofele sunt compuse dintr-un număr inegal de versuri, cu măsură şi ritm variabile, în funcție de intensitatea sentimentelor), cu cele tradiționaliste (rima împerecheată). In 
concluzie, Testament este o artă poetică modernă, prin care TArghezi valorifică conceptul de estetică a urâtului, evidențiind totodată concepția despre poezie (ingemănare între har şi truda creatorului si despre misiunea poetului, un născocitor" de cuvinte și un rob" în slujba cititorului.